Sökvägsalias och namnområde
===========================

Yii använder sökvägsalias extensivt. Ett sökvägsalias är associerat till en 
katalog eller filsökväg. Det specificeras med punktnotation, snarlikt det vitt 
förekommande namnområdesformatet (namespace format):

~~~
RootAlias.path.to.target
~~~

där `RootAlias` är alias för någon befintlig katalog. Yii fördefinierar två 
alias: `system` och `application`. Det förra är alias för Yii:s framework-
katalog, medan det senare är alias för applikationens `protected`-katalog. Genom 
anrop till [YiiBase::setPathOfAlias()] kan nya sökvägsalias definieras (inklusive rot-alias).

Genom anrop till [YiiBase::getPathOfAlias()] kan ett alias översättas till dess 
motsvarande sökväg. Till exempel, `system.web.CController` skulle översättas 
till `yii/framework/web/CController`.

Med hjälp av alias är det mycket bekvämt att importera definitionen för en 
klass. Till exempel, för att inkludera definitionen för klassen [CController], 
kan vi skriva följande:

~~~
[php]
Yii::import('system.web.CController');
~~~

Metoden [import|YiiBase::import] skiljer sig från `include` och `require` genom 
att den är effektivare. Klassdefinitionen som skall importeras inkluderas inte 
förrän den refereras till första gången. Att importera samma namnområde flera 
gånger är också det mycket snabbare än `include_once` och `require_once`.

> Tips: När en klass som definieras av Yii-ramverket refereras, behöver denna 
inte importeras eller inkluderas. Alla kärnklasser i Yii importeras i förväg.

Följande syntax kan användas för att importera en hel katalog, så att 
klassfilerna i katalogen automatiskt inkluderas när så erfordras.

~~~
[php]
Yii::import('system.web.*');
~~~

Förutom [import|YiiBase::import], används alias även på många andra ställen för 
att referera till klasser. Till exempel kan ett alias lämnas med till 
[Yii::createComponent()] för att skapa en instans av motsvarande klass, även om 
klassfilen inte tidigare inkluderats.

Förväxla inte sökvägsalias med namnområde. Ett namnområde refererar till logisk 
gruppering av ett antal klassnamn så att de kan särskiljas från andra klasser 
med samma namn, medan sökvägsalias används för att referera till en klassfil 
eller sökväg. Det uppstår ingen konflikt mellan sökvägsalias och namnområden.

> Tips: Då PHP före version 5.3.0 inte har inbyggt stöd för namnområden, går det 
inte att ha instanser av två klasser med samma namn, men olika definitioner. Av 
denna anledning har alla Yii-klasser namn med prefixet 'C' (som i 'class'), så 
att de kan skiljas från användardefinierade klaser. Det rekommenderas att C-
prefixet reserveras för användning endast av Yii-ramverket, och att 
användardefinierade klasser förses med någon annan prefixbokstav.

<div class="revision">$Id: basics.namespace.txt 169 2008-11-06 19:43:44Z qiang.xue $</div>