Cache Halaman
=============

Cache halaman merujuk pada cache konten seluruh halaman. Cacge halaman dapat
terjadi di berbagai tempat. Sebagai contoh, dengan memilih header halaman yang 
sesuai, browser klien mungkin men-cache halaman yang sedang dilihat untuk waktu 
tertentu. Aplikasi Web itu sendiri juga dapat menyimpan konten halaman dalam 
cache. Dalam subseksi ini, kit fokus pada pendekatan ini.

Cache halaman bisa dipertimbangkan sebagai kasus khusus [cache 
fragmen](/doc/guide/caching.fragment). Karena konten halaman sering dibuat 
dengan menerapkan tata letak pada sebuah tampilan, ia tidak akan bekerja jika 
kita hanya memanggil [beginCache()|CBaseController::beginCache] dan
[endCache()|CBaseController::endCache] dalam tata letak. Alasannya adalah 
karena tata letak diterapkan di dalam metode [CController::render()] SETELAH 
tampilan konten dievaluasi.

Untuk men-cache seluruh halaman, kita harus melewati jalannya aksi pembuatan 
konten halaman. Kita bisa menggunakan [COutputCache] sebagai aksi 
[filter](/doc/guide/basics.controller#filter) untuk melaksanakan tugas ini. 
Kode berikut memperlihatkan bagaimana kita mengkonfigurasi filter cache:

~~~
[php]
public function filters()
{
	return array(
		array(
			'system.web.widgets.COutputCache',
			'duration'=>100,
			'varyByParam'=>array('id'),
		),
	);
}
~~~

Konfigurasi filter di atas akan menjadikan filter diterapkan ke semua aksi 
dalam kontroler. Kita dapat membatasinya ke satu atau beberapa aksi hanya 
dengan menggunakan operator plus. Lebih jelasnya bisa ditemukan dalam
[filter](/doc/guide/basics.controller#filter).

> Tip: Kita dapat menggunakan [COutputCache] sebagai filter karena ia diperluas 
dari [CFilterWidget], yang berarti ia adalah widget dan juga filter. 
Sebenarnya, cara widget bekerja mirip dengan filter: widget (filter) dimulai 
sebelum konten yang disertakan (aksi) dievaluasi, dan widget (filter)
berakhir setelah konten yang disertakan (aksi) dievaluasi.

<div class="revision">$Id: caching.page.txt 162 2008-11-05 12:44:08Z weizhuo $</div>